# 工作管理

## 工作管理(Job Control)

工作管理是在bash环境下,出现提示符让你操作的环境称为前台(foreground),其他工作可以放入后台(background)去暂停或运行.

放入后台的工作想要运行时,必须不能够与用户互动,且不能使用[Ctrl]+c来终止运行.



## 后台运行

在命令后加入一个 空格和& 能把进程放入后台运行

```sh
[root@101c7 ext333]# tar -zxvf 1.iso -C lost+found/ &
[1] 36961
```

中括号内的号码为工作号码(job number),后续数字为工作在系统中的PID

后台工作完成后会给前台发信息:

```sh
[1]+  Done                    cp -i 1.iso 1.copy
```

后台运行的工作如果有stdout和stderr,依然会实时输出到屏幕.可以在执行时将这些数据重定向,以免影响前台工作.



## 后台暂停

使用Ctrl+z把当前的前台工作停止放到后台:

```sh
[root@101c7 ~]# tail -f root.txt 
-rw-r--r--.  1 root root         0 Sep 11 10:11 list_error.txt
-rw-r--r--.  1 root root        54 Sep 11 10:16 list.txt
^Z
[2]+  Stopped                 tail -f root.txt
```

数字2表示这是后台中的第2个工作,加号+代表最近一个被丢进后台的工作.



## 后台状态

用jobs命令来查看当前后台工作状态.可用参数如下:

| 参数 | 说明                                   |
| ---- | -------------------------------------- |
| -l   | 除了列出job number与命令外,同时列出PID |
| -r   | 仅列出后台运行的工作                   |
| -s   | 仅列出后台暂停的工作                   |

利用-l参数查看当前后台工作状态与工作PID:

```sh
[root@101c7 ~]# jobs -l
[1]- 37687 Stopped                 tail -f root1.txt
[2]+ 37698 Stopped                 tail -f root.txt
[3]  37916 Running                 tail -f list_error.txt &
```

加号+代表fg默认取用工作.减号代表倒数第二个被放置到后台中的工作,其他工作没有符号.



## 后台转前台

将后台工作转到前台处理使用fg命令.例如将3号工作取出到前台:

```sh
[root@101c7 ~]# fg %3
tail -f list_error.txt
```



## 后台转运行

启动后台暂停中工作为后台运行使用bg命令.例如将后台暂停的3号工作转为后台运行:

```sh
[root@101c7 ~]# bg $3
[3]+ tail -f list_error.txt &
```



## 脱机运行

由于登陆后在shell中运行的命令父进程是bash,所以当shell会话中断时,后台的程序也会跟着被中断.

想要保持程序一直运行与终端状态脱离关系,可以使用nohup命令来处理.命令格式为:

`nohup [命令与参数] &`

例如保持sh13.sh脚本脱机运行:

```sh
[root@101c7 bin]# nohup ./sh13.sh &
[1] 40062
```

注销用户后重新登录,使用ps命令查询:

```sh
[root@101c7 ~]# ps aux | grep sh13
root      40062  0.0  0.0 113284  1184 ?        S    03:53   0:00 /bin/bash ./sh13.sh
root      40219  0.0  0.0 112812   968 pts/0    S+   03:55   0:00 grep --color=auto sh13
```

可以看到程序(PID=40062)依然在运行中,可以使用kill命令来终止运行.

程序的输出会被重定向到~/nohup.out文件.也可以手动指定1>和2>到其他文件.

 