# 启动流程

## BIOS搭配MBR/GPT

目前主机系统在载入硬件驱动方面的程序,有使用BIOS与UEFI两种.简单开机流程分为以下步骤:

1. 载入BIOS的硬件信息与自测(POST, power on selftest),并根据设置取得第一个可开机的设备;

2. 通过硬件的INT 13中断功能,读取并执行第一个可开机设备内MBR的引导加载程序(Boot Loader);

3. 依据引导加载程序设置,识别文件系统格式,加载核心文件.由内核开始检测硬件与驱动;

4. 启动初始进程管理程序(systemd或systemV),最终目的都是启动基础服务和用户设置的开机启动程序.


GPT格式启动过程一样,差异在于开机管理程序是否支持GPT.



## 多重引导

引导加载程序除了可以安装在MBR外,还可以安装到每个文件系统的引导扇区(Boot Sector).

例如硬盘第一和第二分区分别安装了Windows和Linux.开机装载第一个分区引导加载程序,此时会出现分支选项:

- 选择启动Windows直接加载第一个分区中的Windows核心文件.
- 选择启动Linux则转到第二个分区的引导扇区,由第二个分区的引导加载程序完成Linux系统启动工作.

如果要安装多重开机,一般先安装Windows再安装Linux,因为Windows安装时会直接覆盖掉MBR以及自己所在分区的引导扇区,并且Windows的引导程序默认没有转移引导功能.而Linux安装时可以选择引导加载程序不安装到MBR,只装在指定分区的引导扇区.之后修改引导程序加入Windows开机选项,完成双系统引导功能.



## 引导目录

如果使用grub引导,需给/boot分区来放置开机过程所需的文件:

```sh
[root@101c7 ~]# ll /boot
total 149232
-rw-r--r--. 1 root root   153596 Aug 31 10:57 config-3.10.0-1160.41.1.el7.x86_64
-rw-r--r--. 1 root root   147819 Apr 20  2018 config-3.10.0-862.el7.x86_64
drwxr-xr-x. 3 root root       17 Sep  7 13:34 efi
drwxr-xr-x. 2 root root       27 Sep  7 13:35 grub
drwx------. 5 root root      132 Sep  7 05:55 grub2
-rw-------. 1 root root 55385253 Sep  7 13:37 initramfs-0-rescue-77a36143eb014dd5a0d6e738b1d84778.img
-rw-------. 1 root root 21322754 Sep  7 05:55 initramfs-3.10.0-1160.41.1.el7.x86_64.img
-rw-------. 1 root root 13851614 Sep 18 23:13 initramfs-3.10.0-1160.41.1.el7.x86_64kdump.img
-rw-------. 1 root root 21288233 Sep  7 05:56 initramfs-3.10.0-862.el7.x86_64.img
-rw-------. 1 root root 13761710 Sep  9 15:00 initramfs-3.10.0-862.el7.x86_64kdump.img
-rw-r--r--. 1 root root   320757 Aug 31 10:57 symvers-3.10.0-1160.41.1.el7.x86_64.gz
-rw-r--r--. 1 root root   304926 Apr 20  2018 symvers-3.10.0-862.el7.x86_64.gz
-rw-------. 1 root root  3620596 Aug 31 10:57 System.map-3.10.0-1160.41.1.el7.x86_64
-rw-------. 1 root root  3409143 Apr 20  2018 System.map-3.10.0-862.el7.x86_64
-rwxr-xr-x. 1 root root  6224704 Sep  7 13:37 vmlinuz-0-rescue-77a36143eb014dd5a0d6e738b1d84778
-rwxr-xr-x. 1 root root  6773352 Aug 31 10:57 vmlinuz-3.10.0-1160.41.1.el7.x86_64
-rwxr-xr-x. 1 root root  6224704 Apr 20  2018 vmlinuz-3.10.0-862.el7.x86_64
```

/boot/内文件与目录说明如下所示:

| 文件                 | 说明                                       |
| -------------------- | ------------------------------------------ |
| config-*             | 此版本内核被编译时选择的功能与模块配置文件 |
| grub, grub2          | 开机管理程序grub相关数据目录               |
| initramfs-0-rescue-* | 救援模式的虚拟文件系统                     |
| initramfs-*.img      | 正常模式的虚拟文件系统                     |
| initramfs-*kdump.img | 内核出问题时用到的虚拟文件系统             |
| System.map-*         | 内核功能放置到内存位址的对应表             |
| vmlinuz-0-rescue-*   | 救援模式的内核文件                         |
| vmlinuz-*            | 正常模式的内核文件                         |



## 硬件检测

在引导加载程序读取到内核文件后,Linux会将内核解压到内存中,由内核开始测试与驱动硬件.

此时Linux内核会以自己检测结果为准,而不理会BIOS的硬件检测结果.也就是说内核此时开始接管BIOS后的工作了.



## 虚拟文件系统

Linux内核可以动态载入内核模块(驱动),这些内核模块放置在/lib/modules/目录内.由于模块放置到根目录内,因此开机过程中内核必须要以只读方式挂载根目录,才可以读取到驱动程序.

但是在挂载根目录时,很大可能Linux内核并不认识SATA设备.为了让内核顺利执行下去,引用了一个虚拟文件系统(Initial RAM Disk或Initial RAM Filesystem)来处理,就是在/boot目录内以initramfs开头命名的img文件.

虚拟文件系统的img文件也能被引导加载程序载入到内存中,解压后在内存中仿真成一个根目录.内核会读取虚拟文件系统内的驱动,通常是与磁盘接口和文件系统格式支持有关的驱动程序.

等驱动载入完毕,根目录所在分区信息被正确识别后,此虚拟文件系统被卸载,并挂载实际的根目录文件系统,继续后续开机流程.

可以用lsinitrd命令查看initramfs镜像的内容:

```sh
[root@101c7 ~]# lsinitrd /boot/initramfs-3.10.0-1160.41.1.el7.x86_64.img 
Image: /boot/initramfs-3.10.0-1160.41.1.el7.x86_64.img: 21M
========================================================================
Early CPIO image
========================================================================
drwxr-xr-x   3 root     root            0 Sep  7 05:55 .
-rw-r--r--   1 root     root            2 Sep  7 05:55 early_cpio
drwxr-xr-x   3 root     root            0 Sep  7 05:55 kernel
drwxr-xr-x   3 root     root            0 Sep  7 05:55 kernel/x86
drwxr-xr-x   2 root     root            0 Sep  7 05:55 kernel/x86/microcode
-rw-r--r--   1 root     root         6476 Sep  7 05:55 kernel/x86/microcode/AuthenticAMD.bin
========================================================================
Version: dracut-033-572.el7

Arguments: -f

dracut modules:
bash
nss-softokn
i18n
microcode_ctl-fw_dir_override
shutdown
========================================================================
drwxr-xr-x  12 root     root            0 Sep  7 05:55 .
crw-r--r--   1 root     root       5,   1 Sep  7 05:55 dev/console
crw-r--r--   1 root     root       1,  11 Sep  7 05:55 dev/kmsg
crw-r--r--   1 root     root       1,   3 Sep  7 05:55 dev/null
lrwxrwxrwx   1 root     root            7 Sep  7 05:55 bin -> usr/bin
drwxr-xr-x   2 root     root            0 Sep  7 05:55 dev
```

可以看到这个img文件里头分为两部分:前部分是事先宣告的一些数据,包括一个可执行bin文件,后部分才是内核会去读取的重要文件.

进一步将整个img解压:

```sh
[root@101c7 initrams]# cp /boot/initramfs-3.10.0-1160.41.1.el7.x86_64.img init.img
[root@101c7 initrams]# file init.img 
init.img: ASCII cpio archive (SVR4 with no CRC)
[root@101c7 initrams]# /usr/lib/dracut/skipcpio init.img | zcat | cpio -div
init
shutdown
88189 blocks
[root@101c7 initrams]# ll
total 8
lrwxrwxrwx.  1 root root    7 Sep 19 09:10 bin -> usr/bin
drwxr-xr-x.  2 root root   45 Sep 19 09:10 dev
drwxr-xr-x. 12 root root 4096 Sep 19 09:10 etc
lrwxrwxrwx.  1 root root   23 Sep 19 09:10 init -> usr/lib/systemd/systemd
lrwxrwxrwx.  1 root root    7 Sep 19 09:10 lib -> usr/lib
lrwxrwxrwx.  1 root root    9 Sep 19 09:10 lib64 -> usr/lib64
drwxr-xr-x.  2 root root    6 Sep 19 09:10 proc
drwxr-xr-x.  2 root root    6 Sep 19 09:10 root
drwxr-xr-x.  2 root root    6 Sep 19 09:10 run
lrwxrwxrwx.  1 root root    8 Sep 19 09:10 sbin -> usr/sbin
-rwxr-xr-x.  1 root root 3117 Sep 19 09:10 shutdown
drwxr-xr-x.  2 root root    6 Sep 19 09:10 sys
drwxr-xr-x.  2 root root    6 Sep 19 09:10 sysroot
drwxr-xr-x.  2 root root    6 Sep 19 09:10 tmp
drwxr-xr-x.  7 root root   66 Sep 19 09:10 usr
drwxr-xr-x.  2 root root   29 Sep 19 09:10 var
```

解压后查询下这个文件系统中systemd调用的运行模式:

```sh
[root@101c7 initrams]# ll usr/lib/systemd/system/default.target
lrwxrwxrwx. 1 root root 13 Sep 19 09:10 usr/lib/systemd/system/default.target -> initrd.target
[root@101c7 initrams]# systemctl list-dependencies initrd.target
initrd.target
● ├─dracut-cmdline.service
● ├─dracut-initqueue.service
● ├─dracut-mount.service
● ├─dracut-pre-mount.service
```

通过查询initrd.target可以知道内核先是用载入虚拟文件系统中的basic.target,sysinit.target等功能启用的流程,让系统顺利运行,再卸载虚拟文件系统,挂载实际系统根目录.

要想创建一个自定义的initramfs镜像,可以使用dracut或mkinitrd来处理.例如新建一个添加了x200网卡驱动与nfs文件系统驱动的initramfs镜像:

```sh
[root@101c7 ~]# dracut -v -add-drivers "x200" --filesystems "nfs" > initramfs-new.img & (uname -r)
```



## Systemd

### 启动流程

在内核载入完毕硬件驱动后,采用systemd管理服务的启动流程如下:

1. 内核会主动调用第一个程序systemd执行sysinit.target初始化系统及basic.target准备系统;
2. 接下来到/usr/lib/systemd/system/目录下去调用multi-user.target(default.target);
3. 再然后系统会到/etc/systemd/system/multi-user.target.wants/目录去找用户设置开机启动服务(unit);
4. 最后到/usr/lib/systemd/system/multi-user.target.wants/目录去找系统默认的开机启动服务(unit).
5. (非必须)执行graphical需要的服务.


至于最终启动的的服务有哪些,可以用systemctl list-dependencies命令查询:

```sh
[root@101c7 initrams]# systemctl list-dependencies multi-user.target | grep target
multi-user.target
● ├─basic.target
● │ ├─selinux-policy-migrate-local-changes@targeted.service
● │ ├─paths.target
● │ ├─slices.target
● │ ├─sockets.target
● │ ├─sysinit.target
● │ │ ├─cryptsetup.target
● │ │ ├─local-fs.target
● │ │ └─swap.target
● │ └─timers.target
● ├─getty.target
● └─remote-fs.target
```

另外为兼容旧有通过/etc/rc.d/rc.local配置自启动脚本,CentOS 7留有一个rc-local.service来执行它们.

### 启动相关目录

开机会读取的文件目录如下:

- **/etc/modules-load.d/*.conf**

  单纯要内核载入模块的配置.

- **/etc/modprobe.d/*.conf**

  可以加上模块参数的配置.

- **/etc/sysconfig/**

  系统配置目录下面有非常多的环境配置文件,重要的有:

  - **authconfig**: 用于规范使用者的身份认证机制,包括是否使用本机/etc/passwd,/etc/shadow等,以及密码记录使用的加密算法,是否用外部密码服务器提供的账号验证(NIS,LDAP)等.

  - **cpupower**: 如果启动了cpupower.service服务,会读取这个配置文件.
  - **firewalld, iptables-config, iptables-config, ebtables-config**: 与防火墙服务有关配置.
  - **network-scripts**: 网卡的设置.



## SystemV

### 启动流程

在内核加载完硬件驱动后,内核会主动去调用第一个进程/sbin/init.它最主要的功能是准备软件执行环境:

1. init取得默认执行等级,执行/etc/rc.d/rc.sysint文件来准备软件执行的操作环境(网络,时区等);
2. init执行run level的各个服务的启动(脚本方式).例如执行等级是5,则只执行5:5:wait:/etc/rc.d/rc5这行:
   - 和rc5相关的脚本存放在/etc/rc5.d/下面,以Kxx开头的文件代表执行stop,以Sxx开头代表执行start操作.
   - 这些脚本全部是连接文件,连接到stand alone服务启动的目录/etc/init.d/内.
   - S或K后面两位数字代表执行顺序,数字越小执行越早.
3. 设置好组合键功能和不断电系统pf,pr机制.
4. init用户自定义脚本/etc/rc.d/rc.local配置文件内的程序;
5. init执行终端模拟程序mingetty来启动login进程.
6. (非必须)以/etc/X11/perfdm -nodaemon启动图形界面

### 启动相关目录

开机用到的配置文件:

- **/etc/modprobe.conf**

  定义开机要加载的模块,模块存放于/etc/sysconfig/modules/目录下

- **/etc/sysconfig/***

  服务相关配置,重要的有:

  - **authconfig**: 设置用户身份认证机制
  - **clock**: 设置Linux主机的时区
  - **i18n**: 设置语系
  - **keyboard & mouse**: 设置键盘与鼠标样式
  - **network**: 设置网络启用,主机名和网关
  - **network-scripts**: 设置网卡

### init配置文件

init通过配置文件/etc/inittab规划行动.配置文件每行内容由冒号:分隔四个字段:

- **设置选项**

  最多四个字符,代表init的主要工作选项,只是一个说明.

- **执行等级**

  代表该选项在哪些执行等级下面运行,如果是35表示在执行等级3和5都会运行.

- **init的操作行为**

  可设置的值有:

  - **initdefault**: 默认执行等级设置值

  - **sysinit**: 系统初始化的操作选项

  - **ctrlaltdel**: 代表组合快捷键[Ctrl]+[Alt]+[Del]是否可以重新启动的设置

  - **wait**: 代表后面设置的命令必须要执行完毕才能继续下面其他操作

  - **respawn**: 代表后面的命令可以无限重启,例如tty1

- **命令选项**

  执行的命令,通常是一些脚本.

