# 程序进程

## 进程与程序

可执行的二进制文件就是程序(Program).

触发执行程序动作后,程序内容及程序数据会加载到内存中成为一个运行中的程序,那就是进程(Process).

系统给予这个进程一个ID,称为PID(Program ID).同时依据触发这个进程的用户与相关属性关系,给予这个PID一组有效的权限设置.



## 子进程与父进程

当登录系统后会取得一个bash的shell,通过bash提供的接口去执行另一个命令比如vim,其也会被分配一个PID,那么原本的bash是vim的父进程.父进程的PID可以用PPID(Parent ID)表示.

通常子进程会沿用父进程的相关权限和环境变量.

例如在bash中执行bash再用ps -l命令查看:

```sh
[root@101c7 ~]# bash
[root@101c7 ~]# ps -l
F S   UID    PID   PPID  C PRI  NI ADDR SZ WCHAN  TTY          TIME CMD
4 S     0   5713   5709  0  80   0 - 28920 do_wai pts/0    00:00:00 bash
4 S     0  35555   5713  0  80   0 - 28919 do_wai pts/0    00:00:00 bash
0 R     0  35570  35555  0  80   0 - 38332 -      pts/0    00:00:00 ps
```

可以看到第一个bash的PID 5517是第二个bash的PPID.



## 过程调用的流程

在父进程和子进程之间的互相调用过程通常称为fork-and-exec的流程.进程都会通过父进程以复制(fork)的方式产生一个一模一样的子进程,然后被复制的子进程再以exec的方式执行实际要进行的进程,最终成为一个子进程的存在.

其过程从上往下执行如下示意:

| **阶段**     | **状态**            |
| ------------ | ------------------- |
| 父进程       | PID=x,程序=a        |
| 中间暂存进程 | PID=y,程序=a,PPID=x |
| 子进程       | PID=y,程序=b,PPID=x |



## 内部程序沟通

在系统内,有许多进程必须互相交换信息,除了通过文件来沟通,还包括共享内存(Share Memory),消息队列(Message Quenes),管道(Pipe)等方式,统称为内部程序沟通(Interprocess Communication),可以用命令ipcs来观察沟通状态:

```sh
[root@server1 ~]# ipcs

------ Message Queues --------
key        msqid      owner      perms      used-bytes   messages    

------ Shared Memory Segments --------
key        shmid      owner      perms      bytes      nattch     status      

------ Semaphore Arrays --------
key        semid      owner      perms      nsems   
```

可以通过ipcrm命令将看到的interprocess删除.



## 多用户与多任务环境

每个用户权限不同,所以登陆后取得的shell的PID不同.而CPU速度1GHZ代表CPU每秒可以运行10^9^次命令,每个工作都占用CPU的几个命令次数,Liunx可以让CPU在各个进程间进行切换.所以实际上所谓多任务处理是CPU快速地执行多个任务,看上去就像它们同时被执行一样.

CPU切换进程的工作与这些工作进入到CPU运行的调度会影响到系统的整体性能.由于CPU性能出众,所以可以支持多个用户同时登录运行不同程序,这就是多用户与多任务环境.

多用户系统也叫分时系统(Time-Share System).与Linux相比Windows系统是单用户系统.



## 僵尸进程

造成僵尸进程的原因是该进程应该已经执行完毕或因故应该要终止时,该进程的父进程很可能已经死亡,无法完整将该进程结束掉,而造成那个进程一直滞留在内存.

使用ps命令查看进程时,如果发现某个进程的CMD后面有\<defunct\>就代表该进程是僵尸进程.

 

