# 环境配置

## 配置登录与欢迎信息

通过终端tty(teletypewriter)登陆后的显示信息在/etc/issue配置,telnet的在/etc/issue.net,通告在/etc/motd目录:

```sh
[root@101c7 ~]# cat /etc/issue
\S
Kernel \r on an \m
```

可以使用反斜杠调用变量,自定义显示登陆后显示信息.



## bash环境变量配置文件

为了让自定义变量和别名在登录时便已准备好,可以将它们写入到配置文件.

交互式shell有两种类型:

- 登录shell(**login shell**)

  取得bash时需要完整登录流程,比如通过ssh登录.

- 非登录shell(**non-login shell**)

  取得bash接口的方法不需要重复登陆,比如在原本的bash环境下再执行的bash.也叫做交互式shell.

还有一种shell是非交互式shell,系统执行shell脚本时用的就是这种shell.可以通过BASH_ENV环境变量来设置一些初始值.

### login shell

下面两个文件只有login shell能读取:

- **/etc/profile** 

  保存着系统整体的设置,对所有用户都有效.设置的主要变量有:

  - PATH: 依据UID决定PATH变量要不要含有sbin的系统命令目录;
  - MAIL: 依据账号设置好用户的mailbox到/var/spool/mail/账号名;
  - USER: 根据用户的账号设置此变量内容;
  - HOSTNAME: 依据主机的hostname命令决定此变量内容;
  - HISTSIZE: 历史命令记录条数;
  - 调用/etc/profile.d/*.sh中的脚本,里面存放了比如ll与ls命令的别名,颜色配置等;
  - 调用/etc/locale.conf来决定bash使用的语言;
  - 调用/usr/share/bash-completion/completions/*下面和参数补齐有关的脚本.
  
  不建议修改这个文件,因为此文件内容会随着系统更新而自动更新.
  
- **~/.bash_profile**(或bash_login,profile)

  保存着用户的个人设置.默认设置有:

  - PATH: 定义了用户主文件夹~/bin/为额外的执行文件放置目录,并且设为了环境变量;
  - 调用~/.bashrc的设置内容,一般个性化配置写在.bashrc中.
  

一般来说,上两文件中适合记录:

- 创建或修改环境变量的命令,例如PATH变量,umask设置等.
- 执行所有一次性操作的命令.

### non-login shell

non-login shell仅会读取~/.bashrc文件:

- **~/.bashrc**

  以rc结尾的隐藏配置文件,代表run commands,也就是特定程序每次启动时自动运行的命令.bashrc会调用/etc/bashrc这个文件,主要根据不同UID规定了umask值,PS1变量.

其他一些配置文件:

- **~/.bash_history**

  记录历史命令.记录的数量与HISTSIZE变量有关.

- **~/.bash_logout**

  记录当注销bash后进行的操作,可以自己加入一些命令(如清空/tmp)在其中.



## 读入环境配置文件

通常修改了.bashrc文件配置后,需要注销登录才会生效.也可以利用source命令让配置文件立即生效.

例如让/etc/profile配置文件立马生效:

```sh
[root@101c7 ~]# source /etc/profile
```

使用小数点(.)也可以达到同样效果:

```sh
[root@101c7 ~]# . ~/.bash_profile 
```

利用这个特性,可以将多个配置文件定义不同环境变量,需要切换时用source运行使其立刻生效.



## 终端机和环境设置

可以使用stty设置终端机的输入按键代表意义.

先查看所有可设置参数:

```sh
[root@101c7 ~]# stty -a
speed 38400 baud; rows 20; columns 107; line = 0;
intr = ^C; quit = ^\; erase = ^?; kill = ^U; eof = ^D; eol = <undef>; eol2 = <undef>; swtch = <undef>;
start = ^Q; stop = ^S; susp = ^Z; rprnt = ^R; werase = ^W; lnext = ^V; flush = ^O; min = 1; time = 0;
-parenb -parodd -cmspar cs8 -hupcl -cstopb cread -clocal -crtscts
-ignbrk -brkint -ignpar -parmrk -inpck -istrip -inlcr -igncr icrnl ixon -ixoff -iuclc -ixany -imaxbel -iutf8
opost -olcuc -ocrnl onlcr -onocr -onlret -ofill -ofdel nl0 cr0 tab0 bs0 vt0 ff0
isig icanon iexten echo echoe echok -echonl -noflsh -xcase -tostop -echoprt echoctl echoke
```

其中几个比较重要的设置是:

| **字符** | **含义**                                         |
| -------- | ------------------------------------------------ |
| eof      | end of file代表文件结束,输入终止.                |
| erase    | 向后删除字符.                                    |
| intr     | 送出一个中断信号(interrupt)给目前正在运行的程序. |
| kill     | 删除在目前命令行上的所有文字.                    |
| quit     | 送出一个quit的信号给目前正在运行的进程.          |
| start    | 重新启动目前屏幕的输出显示.                      |
| stop     | 停止目前屏幕的输出显示.                          |
| susp     | 送出一个terminal stop的信号给正在运行的进程.     |

^代表Ctrl键,可以自定义按键.比如设置删除字符的组合键为Ctrl+9:

```sh
[root@101c7 ~]# stty erase ^9
```

除了stty,还有set命令也可以设置一些终端机设置值.可以用set -o来查询可用选项:

```sh
[root@server3 ~]# set -o
allexport       off
braceexpand     on
emacs           on
```





