# 容器操作

## 创建容器

创建容器可以使用docker create命令或docker run命令.

### 创建静止容器

使用docker create命令可以创建一个处于停止状态的容器:

```sh
[root@server4 ~]# docker create alpine
53b658ada694f5d5a5a5ba8e1bf656db4de8bacd79d4ae49857fe1ce27f60292
```

创建容器后,Docker会立即返回容器的ID.每个容器的ID都是唯一的.

在大多数镜像中已经设定了基于这个镜像的容器,在启动时要运行的程序,也可以在创建容器时重新指定容器所绑定的应用程序.例如指定运行tail -f /var/log/messages命令:

```sh
[root@server4 ~]# docker create ubuntu:18.04 tail -f /var/log/messages
a7420c78df7388b3317364e0089491928ff0e2d184261d49b8315bc4fce8ed0d
```

### 创建运行容器

使用docker run命令可以创建两种类型的容器:

- **交互型容器**

  容器运行默认在前台,通常会指定有交互的控制台,可以给容器输入,得到容器输出.如果创建容器的终端被关闭,容器内部使用exit命令退出,或调用docker stop(kill)命令后,容器会变成停止状态.

  创建一个交互式容器,需要加入-t选项让Docker为容器创建一个伪终端并绑定到容器标准输入上.加入-i选项让容器的标准输入保持打开.例如创建启动一个名为myshell的Ubuntu容器:

  ```sh
  [root@server4 ~]# docker run -i -t --name=myshell ubuntu:18.04 /bin/bash
  root@fffa37ac6638:/# 
  ```

  容器启动以后进入bash shell,由提示符可得用户名为root,主机名也就是容器短ID为fffa37ac6638.

  要退出容器可以使用快捷键Ctrl+D或exit命令,之后容器会停止.要让容器继续运行可以使用快捷键Ctrl+PQ来退出交互模式.

- **后台型容器**

  容器运行在后台,创建启动之后和终端无关.只有调用docker stop或docker kill命令才能使容器变成停止状态.

  在实际应用中,大多数容器都是后台运行式容器,在创建时使用-d参数.例如创建后台运行的ubuntu容器,并指定一个不会终止的命令:

  ```sh
  [root@server4 ~]# docker run --restart=always --name dshell -d ubuntu:18.04 /bin/sh -c "while true; do echo sleeping; sleep 1; done"
  bb018e9f0619a23f0e4cdc23cee2b738ecc3dc34dc8c7d3eaa4b93c9ddcd2b7e
  ```




## 创建启动参数

使用docker run命令启动容器时可以指定一些启动参数.

### 常用参数

常用启动参数如下:

- **-d**: 设置容器在后台运行,默认为否.
- **-i**: 保持标准输入打开,默认为否.
- **-t**: 分配一个伪终端,默认为否.
- **--name=''**: 设定容器名称,如果不指定系统会随机分配一个名称.最大用途是用在两个容器之间建立link通信.
- **--restart=""**: 重启策略,可以设置为以下几种策略:
  - No: 默认选项,没有任何重启操作.
  - Always: 无论容器处于什么状态都执行重启.同时容器会在Docker服务端启动时自启动.
  - On-failure: 当容器的命令返回非0值时重启.
  - Unless-stopped: 和Always类似,但不会自启动.
- **--rm**: 容器退出后,自动删除容器.
- **--privileged**: 特权模式.
- **--env=[]**: 指定容器内环境变量.

### 网络参数

和网络有关启动参数如下:

- **--net=""**: 设置容器采用的网络方式,默认为bridge.有以下几种模式:
  - none: 不使用网络.容器不能访问外部网络,内部存在回路地址.
  - bridge: 桥接模式.容器通常连接到docker0网桥的veth口,网桥再连接到宿主机网络端口上.
  - host: 主机模式.直接使用宿主机网络,共享端口.
  - container: 容器模式.将容器的网络栈合并在一起,容器可以不需要IP来通信.
  - 自定义网络: 对于Overlay和用户定义的multi-host模式可以被Docker采用.
- **-p**: 设置容器映射到主机的端口,设置格式为`-p 主机端口:容器端口`.
- **--link=""**: 链接到其他容器.
- --expose=[]: 设置容器暴露的端口或端口范围.
- -P: 通过NAT将容器设置暴露的端口自动映射到本机临时端口
- --dns=[]: 设置容器使用的DNS服务器.
- --add-host="": 在容器内/etc/hosts文件中加入自定义主机名解析.
- --ip="": 设置容器的IP地址.
- --hostname="": 设置容器主机名

### 文件参数

和文件系统挂载有关的参数如下:

- **-v**: 挂载主机上的文件到容器,设置格式为`-v 主机路径:容器路径`.
- **--tmpfs=[]**: 挂载临时文件系统到容器.
- --device="": 挂载宿主机设备到容器内,默认可读写,可以自定义权限.
- --volumes-from=[]: 从其他容器挂载卷.
- --workdir="": 设置容器内的默认工作目录.

### 其他参数

其他一些不常用启动参数:

- --pid="": 控制容器中进程使用什么pid.容器中执行程序pid从1开始算起.常用--pid=host来和宿主机共享PID.
- --ust="": 设置容器中使用的hostname和domain模式.
- --ipc="": 设置进程间通信模式.
- --log-driver: 设置容器日志等级,可以设置成以下等级:
  - none: 不显示日志.
  - json-file: 默认输出格式.
  - syslog: 将日志输出到系统日志/var/log/message中.
  - journald: 将日志写入到journald.
- --isolation="": 设置容器使用的隔离机制.



## 管理容器

除了创建容器之外的管理容器命令.

### 启动容器

想要启动一个停止状态的容器,使用docker start命令:

```sh
[root@server4 ~]# docker start fffa37ac663
fffa37ac663
```

针对一个运行中的容器,可以使用docker restart命令来重启:

```sh
[root@server4 ~]# docker restart myshell
myshell
```

此外使用docker unpause命令来恢复一个暂停的容器运行.

### 停止容器

使用docker stop命令可以给容器中的进程发送SIGTERM信号,默认等待10秒后,会发送SIGKILL信号来终止容器:

```sh
[root@server4 ~]# docker stop 74b23cb72
74b23cb72
```

要发送SIGKILL信号来立即强行停止容器,使用docker kill命令:

```sh
[root@server4 ~]# docker kill fffa37a
fffa37a
```

此外还可以使用docker pause命令来暂停容器.

### 删除容器

当容器不再被需要时,可以使用docker rm命令删除停止状态的容器:

```sh
[root@server4 ~]# docker rm 74b23cb722 myshell
74b23cb722
myshell
```

当然支持-f参数来强行删除运行中的容器.

### 清理容器

使用docker container prune命令会清除所有处于停止状态的容器:

```sh
[root@server4 ~]# docker container prune
WARNING! This will remove all stopped containers.
Are you sure you want to continue? [y/N] y
Deleted Containers:
525899c2d8701ca12d44ac21d28beca50356c92cefe7d2c7159904c15dc41344

Total reclaimed space: 0B
```

### 导出容器

导出容器使用docker export命令.正在运行中的容器也可以导出,并且不用担心容器依赖的镜像问题:

```sh
[root@server4 ~]# docker export 53b658ada > a.tar
```

同导出镜像一样,可以同时导出多个容器到一个文件.

### 导入容器

可以使用docker import命令导入通过docker export命令导出的容器作为镜像:

```sh
[root@server4 ~]# docker import a.tar user1:0.1
sha256:7549e3270b729e1e908cde70ba3e0f2f9bf1b5abff2482fefa13775c2c62de2e
[root@server4 ~]# docker images
REPOSITORY                TAG       IMAGE ID       CREATED         SIZE
user1                     0.1       7549e3270b72   7 seconds ago   5.6MB
```

和导入镜像的功能相比,容器快照文件会丢弃所有的历史记录和元数据信息.

另外docker import命令还可以用来导入模板创建镜像.



## 查询容器

查询容器信息的常用操作如下.

### 查询容器列表

查看正在运行中的容器使用docker ps命令:

```sh
[root@server4 ~]# docker ps
CONTAINER ID IMAGE        COMMAND                CREATED        STATUS    PORTS    NAMES
74b23cb722cb ubuntu:18.04 "/bin/sh -c 'while t…" 22 seconds ago Up 21 seconds      dshell
```

其结果显示标头含义如下:

- CONTAINER ID: 容器ID,全长为64位的十六进制.可以使用容器ID前几位来操作容器.
- IMAGE: 创建容器时使用的镜像.
- COMMAND: 容器最后运行的命令.
- CREATED: 创建容器的时间.
- STATUS: 容器的状态,其UP后时间表示容器已经运行的时长.如果是Exited(0)的形式,括号内的数字表示容器退出时的状态码,常见的有:0(执行完正常退出), 125(docker命令参数错误), 126(权限限制命令无法执行), 127(容器内的命令无法找到).
- PORTS: 对外开放的端口.
- NAMES: 容器名,和容器ID一样标识容器,所以不能重名.

查看所有容器使用-a参数:

```sh
[root@server4 ~]# docker ps -a
CONTAINER ID IMAGE         COMMAND           CREATED        STATUS  PORTS  NAMES
74b23cb722cb ubuntu:18.04  "/bin/sh -c 'wh"  9 minutes ago  Up 9 minutes   dshell
fffa37ac6638 ubuntu:18.04  "/bin/bash"       25 minutes ago Exited (130)   myshell
53b658ada694 alpine        "/bin/sh"         36 minutes ago Created        charming_jones
```

查看最近创建的2个容器使用-n=x参数:

```sh
[root@server4 ~]# docker ps -n=2
CONTAINER ID IMAGE         COMMAND           CREATED        STATUS  PORTS  NAMES
74b23cb722cb ubuntu:18.04  "/bin/sh -c 'wh"  9 minutes ago  Up 9 minutes   dshell
fffa37ac6638 ubuntu:18.04  "/bin/bash"       25 minutes ago Exited (130)   myshell
```

此外还有-f过滤参数,在镜像多的时候可以快速过滤镜像.可以过滤的方法有:

- id: 容器ID.
- label: 容器的标记,可以来源于创建容器的镜像,或者在创建容器时通过--label参数设置.
- name: 容器的名称.
- exited: 容器停止时主进程的返回码.注意要与-a参数配合使用.
- status: 容器的状态,可以是以下状态中一种:created, restarting, running, paused, exited, dead.
- ancestor: 创建容器的镜像,可以指定镜像名或镜像ID.
- before: 给出一个容器名或容器ID,返回给定容器之前创建的容器.
- since: 给出一个容器名或容器ID,返回给定容器之后创建的容器.
- isolation: 隔离性,可以是default, process, hyperv等机制,只对Windows有用.
- volume: 显示使用指定数据卷或挂载点的容器.
- network: 显示使用指定网络ID或网络名称的容器.

### 查询容器进程

使用docker top命令,可以查看容器中正在运行的进程:

```sh
[root@server4 ~]# docker top dshell 
UID  PID   PPID  C  STIME  TTY TIME      CMD
root 6625  6605  0  22:29  ?   00:00:00  /bin/sh -c while true; do echo sp; sleep 1; done
root 7736  6625  0  22:38  ?   00:00:00  sleep 1
```

dock top命令显示结果类似于ps命令,它还可以套用ps命令的参数.

### 查询统计信息

使用docker stats命令来实时查询容器内进程对系统资源使用情况:

```sh
[root@server4 ~]# docker stats
CONTAINER ID NAME             CPU %  MEM USAGE / LIMIT MEM %  NET I/O     BLOCK I/O  PIDS
69e11c2ea066 reverent_vaughan 0.00%  408KiB / 3.682GiB 0.01%  656B / 0B   0B / 0B       1
c2382935fd0b dshell           0.16%  600KiB / 3.682GiB 0.02%  656B / 0B   2.26MB / 0B   2
099bc0337b97 myshell          0.00%  404KiB / 3.682GiB 0.01%  656B / 0B   0B / 0B       1
```

### 查询容器详情

同样可以使用docker inspect来查看容器的配置信息:

```sh
[root@server4 ~]# docker inspect dshell
[
    {
        "Id": "c2382935fd0b1ea40949266e0818da70c0518c0ed340558c68fd97987be5fc2f",
        "Created": "2021-10-21T14:29:54.535612575Z",
        "Path": "/bin/sh",
        "Args": [
            "-c",
            "while true; do echo sleeping; sleep 1; done"
        ],
        "State": {
            "Status": "running",
```

### 查询容器日志

对于后台型容器,可以使用docker logs命令来查看容器日志.它将输出到标准输出的数据作为日志输出到运行docker logs命令的终端上.

默认情况下,logs输出的是从容器启动到调用执行logs命令时的所有输出.使用-f参数持续打印输出日志:

```sh
[root@server4 ~]# docker logs -f dshell
sleeping
sleeping
```

也可以使用--tail参数来查看日志末尾输出行:

```sh
[root@server4 ~]# docker logs --tail=5 dshell 
sleeping
sleeping
```

加入-t参数能显示日志输出时间:

```sh
[root@server4 ~]# docker logs --tail=5 -t dshell 
2021-10-21T14:36:55.905640558Z sleeping
2021-10-21T14:36:56.907301372Z sleeping
2021-10-21T14:36:57.908906032Z sleeping
```



## 操作容器

一些常用的操作容器方式.

### 依附容器

在使用docker start或docker restart启动的交互型容器中并没有具体终端可以依附,这时需要通过docker attach命令来将终端依附到容器上.也就相当于将容器切换到前台交互模式:

```sh
[root@server4 ~]# docker start 099bc03
099bc03
[root@server4 ~]# docker attach 099bc03
root@099bc0337b97:/# 
```

后台型容器(只有-d没有-it参数)无法依附终端,因为它本身就不接受用户交互式输入.

### 容器内执行命令

可以使用docker exec命令在容器中运行新的任务.任务可以指定在后台运行或为交互型任务.

例如在后台执行创建文件,使用-d参数:

```sh
[root@server4 ~]# docker exec -d dshell touch /root/data.conf
```

创建一个交互型任务任务使用-it参数:

```sh
[root@server4 ~]# docker exec -it dshell /bin/bash
root@c2382935fd0b:/# 
```

### 复制文件

可以通过docker cp命令来操作容器与主机之间的文件复制.其格式命令如下:`docker cp 源地址 目标地址`.

例如将本地文件/root/ftp.sh复制到容器myshell的/home/目录下面:

```sh
[root@server4 ~]# docker cp /root/ftp.sh myshell:/home/
[root@server4 ~]# docker exec myshell ls /home
ftp.sh
```

例如将容器myshell下的文件/home/ftp.sh取出到本地/root/bin/目录下面:

```sh
[root@server4 ~]# docker cp myshell:/home/ftp.sh /root/bin/
[root@server4 ~]# ll /root/bin
total 4
-rw-r--r--. 1 root root 52 Sep 23 19:18 ftp.sh
```

