# 基础概念

## 虚拟化技术

虚拟化技术是计算机资源的一种管理技术,它掌控着计算机硬件资源,并将其抽象化,通过统一形式展现给应用程序.对用户来说,虚拟化只是定义了为程序隐藏真实环境的方式,真正实现虚拟化还需要具体的执行虚拟化过程的程序.

虚拟化技术可分为基于硬件的虚拟化和基于软件的虚拟化.

- 硬件虚拟化需要搭配专门的硬件平台,与普通硬件设备存在兼容问题.但有个好处是对硬件利用率高.

- 软件虚拟化通常在应用程序和硬件资源搭建一个Hypervisor层,应用程序在虚拟化环境中对资源的调用,是通过Hypervisor层提供的调用接口来操作.JAVA虚拟机(JVM, Java Virtual Machine)就是通过此方式实现跨平台运行.

软件虚拟化从对象所在的层次,又分应用虚拟化(例如手机模拟器,Wine等)和平台虚拟化.比较常见的平台虚拟化分为以下几类:

- 完全虚拟化

  虚拟机模拟完整的底层硬件环境和特权指令的执行过程.例如VMware Workstation, VirtualBox, QEMU等

- 硬件辅助虚拟化

  利用CPU辅助支持(例如Intel-VT,AMD-V)处理敏感指令来实现完全虚拟化的功能,例如VMware, Xen, KVM等.

- 部分虚拟化

  只针对部分硬件资源进行虚拟化,客户操作系统需要进行修改.

- 超虚拟化(Paravirtualization)

  部分硬件接口以软件的形式提供给客户机操作系统,例如早期的Xen.

- 操作系统级虚拟化

  内核通过创建多个虚拟的操作系统实例来隔离不同的进程,例如容器相关技术.

传统在硬件层实现的虚拟化,需要有额外的虚拟机管理应用和虚拟机操作系统层.Docker容器是在操作系统层面上实现虚拟化,直接复用本地主机的操作系统,因此叫做轻量级.



## 云服务类型

提供云服务的公司总体可以归为以下几大类的一种或多种:

- IaaS

  基础设施即服务(IaaS, Infrastructure as a service)指在云端为用户提供基础设施,如虚拟机,服务器,储存,负载均衡和网络等,代表有AWS和阿里云.

- PaaS

  平台即服务(PaaS, Platform as a service)指在云端为用户提供可执行环境,数据库,网站服务器和开发工具等,代表有OpenShift, Google App Engine, dotCloud等.

- SaaS

  软件即服务(SaaS, Software as a service)指在云端为用户提供软件,如CRM系统,邮件系统,在线办公等.代表有微软Office 365, 有道, Tower等.

- CaaS

  容器即服务(CaaS, Container as a service)是虚拟云主机的升级版,用容器替代虚拟机的服务模式.

IaaS, Paas和SaaS是云计算最基本的三种服务模式,客户通过云客户端来访问上面的服务.



## Docker运行基础

Docker主要使用的技术有Libcontainer, Namespaces, CGroups和AUFS.

### Namespaces

内核命名空间(Namespaces)是Linux下资源隔离机制.它将进程,进程组,IPC,网络,内存等资源从内核层面分属于某个特定Namespace,不同Namespace之间资源互相透明不可见.

Docker使用以下Namespace:

- PID Namespace: 用于进程隔离,让容器管理独立的一套PID.在宿主机可以看到容器中的进程.
- NET Namespace: 用于虚拟网络环境,让容器拥有自己的独立网络协议栈的视图,包括网卡,IP,路由,防火墙规则和sockets等.
- IPC Namespace: 用于隔离进程间的通信资源,让容器拥有自己的共享内存和semaphore.
- MNT Namespace: 用于管理挂载点,让容器看上去拥有整个文件系统,类似chroot.
- UTS Namespace: 用于隔离主机名和域名,让容器拥有独自的主机名.
- USER Namespace: 用于隔离用户和组,让容器拥有独立于宿主机的用户和组.

被隔离在Namespaces中的程序虽然无法感知命名空间以外的程序存在,但仍可以直接访问宿主机系统内核的功能和部分内核文件,只是在程序看来自己是独占系统的.

### CGroups

控件群组(CGroups, Control Groups)可以限制,记录,调整进程组所使用的物理资源.例如给某进程多分配一些CPU资源或限制使用的内存上限.它能确保各个容器可以公平地分享主机物理资源,当容器内地资源使用产生压力时,不会连累到宿主机.

控制组提供以下功能:

- Resource Limiting(资源限制): 可将组设置一定的内存使用上限,超过会出现OOM.
- Prioritization(优先级): 调配组优先级来分配CPU资源.
- Accounting(资源审计): 统计系统资源使用情况.
- Isolation(隔离): 为组隔离命名空间.
- Control(控制): 执行挂起,恢复和重启等操作.

cgoup对Docker组相关配置保存在/sys/fs/cgroup/中,下面有很多诸如cpu, memory, blkio等子目录,也叫子系统.这些都是可以被Cgroups限制的资源种类:

```sh
[root@server6 ~]# ls /sys/fs/cgroup/
blkio/            cpu,cpuacct/      freezer/          net_cls/          perf_event/       
cpu/              cpuset/           hugetlb/          net_cls,net_prio/ pids/             
cpuacct/          devices/          memory/           net_prio/         systemd/ 
```

而子系统对应的资源种类下,可以看到这类资源具体可以被限制的方法:

```sh
[root@server6 ~]# ls /sys/fs/cgroup/cpu/
cgroup.clone_children  cpuacct.usage          cpu.rt_runtime_us      system.slice/
cgroup.event_control   cpuacct.usage_percpu   cpu.shares             tasks
cgroup.procs           cpu.cfs_period_us      cpu.stat               user.slice/
cgroup.sane_behavior   cpu.cfs_quota_us       notify_on_release      
cpuacct.stat           cpu.rt_period_us       release_agent  
```

在cpu子系统下面创建一个目录来测试:

```sh
[root@server6 ~]# mkdir /sys/fs/cgroup/cpu/mytest
[root@server6 ~]# ls /sys/fs/cgroup/cpu/mytest
cgroup.clone_children  cpuacct.stat          cpu.cfs_period_us  cpu.rt_runtime_us  notify_on_release
cgroup.event_control   cpuacct.usage         cpu.cfs_quota_us   cpu.shares         tasks
cgroup.procs           cpuacct.usage_percpu  cpu.rt_period_us   cpu.stat
```

可以看到目录中自动生成了资源限制文件,这个目录也被称为一个控制组.

接着在后台执行一个会占满CPU的脚本:

```sh
[root@server6 ~]# while : ; do : ; done &
[1] 4195
[root@server6 ~]# top
   PID USER      PR  NI    VIRT    RES    SHR S  %CPU %MEM     TIME+ COMMAND             
  4195 root      20   0  116208   1260    152 R  92.3  0.0   0:31.78 bash  
```

此时系统已经满负载,因为默认CPU quota没有任何限制,CPU period则是默认的100ms.它们组合起用来限制进程能被分配到的CPU时间:

```sh
[root@server6 ~]# cat /sys/fs/cgroup/cpu/mytest/cpu.cfs_quota_us 
-1
[root@server6 ~]# cat /sys/fs/cgroup/cpu/mytest/cpu.cfs_period_us 
100000
```

手动将cpu.cfs_quota_us中的参数改为20000(20ms),其代表在每100ms时间里,被该控制组限制的进程只能使用20ms的CPU时间,也就是20%的CPU使用率:

```sh
[root@server6 ~]# echo 20000 > /sys/fs/cgroup/cpu/mytest/cpu.cfs_quota_us 
```

下面把被限制的进程PID写入tasks文件来生效:

```sh
[root@server6 ~]# echo 4195 > /sys/fs/cgroup/cpu/mytest/tasks
[root@server6 ~]# top
   PID USER      PR  NI    VIRT    RES    SHR S  %CPU %MEM     TIME+ COMMAND             
  4195 root      20   0  116208   1260    152 R  20.0  0.0   9:06.83 bash  
```

此时用top再次查看,进程的CPU使用率如预期般被限制住了.

简单而言Cgroups就是一个子系统目录加上一组资源限制文件的组合,Docker在每个子系统下为每个容器创建一个控制组(创建新目录),然后启动容器进程后,把进程PID填写到对应控制组的tasks文件中:

```sh
[root@server6 ~]# docker run -it --cpu-period=100000 --cpu-quota=20000 ubuntu /bin/bash
[root@server6 ~]# ps aux | grep ubuntu
root       4297  0.0  0.5 1359472 46268 pts/1   Sl+  14:41   0:00 docker run -it --cpu-period=100000 --cpu-quota=20000 ubuntu /bin/bash
[root@server6 ~]# cat /sys/fs/cgroup/cpu/docker/9c8d7b7f5f71198e07/cpu.cfs_period_us 
100000
[root@server6 ~]# cat /sys/fs/cgroup/cpu/docker/9c8d7b7f5f71198e07/cpu.cfs_quota_us 
20000
[root@server6 ~]# cat /sys/fs/cgroup/cpu/docker/9c8d7b7f5f71198e07/tasks 
4379
```

### LXC

Linux容器(LXC, Linux Containers)就是基于Linux内核通过调用CGroups和Namespaces来实现容器轻量级虚拟化的技术.同时,LXC也是一组面向Linux内核容器的用户态API接口.用户通过LXC提供的功能可以创建一套完整且互相隔离的虚拟应用运行环境.

在LXC的实现中,运行在容器中的程序访问的是真实物理机系统,与通过虚拟机实现的虚拟化比,消除了Hypervisor层,大大提高了运行效率.

### Libcontainer

Docker采用libcontainer作为默认容器,取代了之前的LXC.libcontainer的隔离性主要是内核的命名空间来实现的,具体有pid,net,ipc,mnt和uts等命名空间,它们将容器的进程,网络,消息,文件系统和主机名进行隔离.

### UFS

UnionFS(Union File System)是一个堆栈式的联合文件系统,是能把多个目录挂载成同一个目录的文件系统.



## Docker应用范围

Docker是基于Go语言实现的容器项目,由dotCloud于2013年正式开源,2015年开始大规模应用.

### 云平台

现在Docker主要应用于云平台.在Docker出现以前各云平台互不兼容,Docker屏蔽了硬件层的差异,提供了统一的用户应用层,企业产品因此可以在各种云平台之前自由迁移.

### Devops

Docker另外一个应用领域是Devops,只要使用相同的数据镜像,就不用考虑环境问题,减少了代码运行差异,使得开发团队可以集中于产品开发,无需注重流程.

Docker的标准化规范,弥补了开发,业务和运维三方的需求差异,可以无缝地将产品在开发,测试和生产环境之间自由移动.



## Docker优缺点

总的来看Docker的缺点暂不构成问题,可以放心使用.

### 优点

使用Docker的优点有:

- **高资源利用率**

  传统虚拟机硬件资源独立不共享,Docker中所有容器共享同一个系统内核和硬件资源,对资源的利用率比虚拟机高得多.Docker容器中CPU的损耗为0%,磁盘IO的损耗小于5%,网络在使用桥接模式时损耗为15%.

- **支持跨节点部署**

  通过Docker定义的标准镜像数据格式,可以在不同操作系统和物理硬件环境中使用.

- **版本可控,组件可复用**

  Docker借助AUFS文件系统的特性,使得镜像与镜像之间可以互相借用组合,产生不同的镜像.并借助标签功能对镜像标注,为镜像提供版本控制功能.

- **共享镜像**

  Docker作为开源软件,构建出的镜像可以自由分发流传(主要通过Docker hub).

- **轻量级,易维护**

  Docker在Linux系统中表现为一个普通的进程,因此管理非常容易.

### 缺点

Docker的缺点有:

- **宿主资源没有完全做到隔离**

  虽然容器使用的系统资源互相隔离,但还有一些内核资源未被隔离开来.例如/proc, /sys这些目录和SELinux, syslog这些内核功能.因此容器和宿主机共用内核版本,容器内不能升级内核,对内核版本有要求的应用可能不兼容Docker.

- **GO语言尚不成熟**

  由于Docker全部采用Golang来编写,而Golang还比较年轻,难保不发生大的变动.这将对Docker产生连带影响.

- **控制权问题**

  虽然Docker现在开源,但事实上被一家公司所控制,而不像其他大的开源项目有公共基金会管理.因此后续可能变为收费闭源项目.



## Docker构架

Docker是一个客户端/服务器(C/S)构架的程序.客户端只需要通过Socket向服务器或守护进程(Docker引擎)发送请求,服务器或守护进程将完成所有工作并返回结果.

Docker提供了一个命令行工具docker以及一套RESTful API来与守护进程交互.用户可以在一台主机上运行Docker守护进程和客户端,也可以从本地Docker客户端连接到运行在另一台主机上的远程Docker守护进程.

### 服务端

Docker服务端一般在宿主机后台运行,dockerd作为服务端接收来自客户端的请求,并通过containerd具体处理与容器相关的请求.服务端主要包括四个组件:

- dockerd

  为客户端提供RESTful API,响应来自客户端的请求,采用模块化的构架,通过专门的Engine模块来分发管理各个来自客户端的任务.

- docker-proxy

  dockerd的子进程,配置容器端口映射功能.

- containerd

  dockerd的子进程,提供gRPC接口响应来自dockerd的请求,对下管理runC镜像和容器环境.

- containerd-shim

  containerd的子进程,为runC容器提供支持,同时作为容器内进程的根进程.

### 客户端

用户使用Docker可执行命令即为客户端程序,docker程序能将命令转为API请求再发送到服务端.客户端在命令执行结束后会立即退出.

可以通过-H参数显式指定服务端地址,例如:

```sh
[root@server4 ~]# docker -H tcp:192.168.2.241:5999 info
```



## Docker储存

Docker支持的储存文件系统如下:

- AUFS: 最早支持的文件系统,对Debian/Ubuntu支持度好.
- Btrfs: 参考zfs等特性设计的文件系统,试图用来取代Device Mapper.
- Device Mapper: RHEL用来支持Docker开发的文件系统.
- Overlay: 类似AUFS的层次化文件系统,性能更好.
- Overlay 2: 原生支持128层,效率比overlay高.
- VFS: 基于普通文件系统(ext,nfs等)的中间层抽象.
- ZFS: 为Solaris上专用写时文件系统,在Linux上可以使用ZFS on Linux.

它们都能实现分层的架构,同时又有各自的特性.Docker安装时会根据当前系统配置选择默认最适合的驱动.

### AUFS

AUFS原名Another UnionFS,是对UnionFS的补充.随着AUFS发展后更名为高级多层次统一文件系统(Advanced Multi Layered Unification Filesystem).简单来说就是可以将分布在不同地方的目录挂载到同一个虚拟文件系统中.

Docker参考Linux启动过程,首先将一个只读的bootfs(虚拟文件系统)挂载到容器文件系统中,然后将只读的rootfs(根目录文件系统)添加到bootfs之上.之后每次挂载一个readonly的FS文件层,将用户所要使用的文件内容挂载到rootfs之上.

这些文件层就是堆栈式文件系统中所保存的数据,在AUFS中每个文件层叫做一个分支,整个文件系统称为联合文件系统.而AUFS就是用来管理,使用这些文件层的文件系统.

Docker利用AUFS加载完最高层之后,会在最上面再添加一个rw权限的FS层.容器内部的应用,对当前文件系统所有写操作都会保存在这个FS层当中,当使用commit命令后,Docker会将这个FS层中的数据作为单独一个文件层保存在AUFS之中.

镜像(Image)可以理解为特定FS层的集合.从镜像启动容器(Container)时,Docker会依次加载BaseImage和其上image.通过镜像分隔为AUFS的文件层,使得所有容器可以共享文件层,且不会发生写冲突.

当使用AUFS作为储存驱动时,镜像和容器都保存在宿主机的/var/lib/docker/aufs目录下:

- /var/lib/docker/aufs/diff: 镜像层数据保存目录.
- /var/lib/docker/aufs/layers: 镜像层的元数据文件,文件内容是记录该层之下所有镜像层名字.
- /var/lib/docker/aufs/mnt: 容器运行时,容器中的文件系统挂载目录.

### Device Mapper

Device Mapper是Docker中支持的第二种储存驱动,存在于Redhat发行版中.特点是对块设备进行操作,而不是整个文件,在宿主机上很难发现镜像层和容器层的区别.

Device Mapper使用的数据块大小为64KB,在大量小数据写操作时,性能不如AUFS.

创建镜像的流程和AUFS有些不同:

1. 创建一个thin pool,这个pool可以创建在块设备上,也可以创建在sparse文件上.
2. 创建一个按需分配的基础设备,并在该设备上创建文件系统.
3. 创建镜像时,会在基础设备上做快照,每创建一个镜像层,就会做一次快照.快照创建时不占用空间,当内容变化时才会在thin pool中分配储存空间保存数据.

在容器中读取数据的流程:

1. 在容器中的程序发起读请求,要访问指定地址数据块,容器层只是镜像层的一个快照,保存数据块映射表而没数据,通过指针指向镜像层中真正的数据块.
2. 程序通过映射表读取对应镜像层中的数据块,并复制到容器的内存区.

在容器中修改数据的流程和AUFS差不多,不同的是AUFS会复制整个文件到容器层,而Device Mapper通过定位需要修改的数据块分配新的储存区,把需要修改的数据块复制到新分配的储存区,再由程序更新.

### Btrfs

Docker使用Btrfs中的子卷和快照技术管理镜像和容器.Btrfs中的子卷与UNIX文件系统类似,每个子卷都有自己的目录结构.

Btrfs中的快照会复制整个子卷,并且快照可读写.快照保存在子卷中,也可以对快照递归地做快照.

Btrfs使用写时复制技术为子卷和快照分配底层储存空间,块大小一般为1GB.

Btrfs把镜像中的基础层作为一个子卷保存,其他镜像层和容器层都作为快照保存.

Brtfs中的读写操作和Device Mapper类似,但工作在文件层而不是数据块层.在修改文件时,Btrfs不会修改原文件,而是在容器层中分配新的储存空间保存修改的数据,然后修改元数据中数据指向地址.

### ZFS

在Docker中使用了三种ZFS DataSet,包括文件系统,快照和克隆.其中快照只读,克隆从快照上产生,可读写.

镜像的基础层是一个ZFS文件系统,其他镜像层是一个ZFS克隆.启动容器后会在顶部增加一个读写层.

### Overlay/Overlay2

OverlayFS是一种联合文件系统,与AUFS类似使用两个目录做分层,分别保存镜像层(lowerdir)和容器层(upperdir).

在运行容器时,Overlay会把所有镜像层对应的目录组合起来(merged/diff),在上层添加一个容器层.而Overlay2原生支持多个lowerdir,因此保存多层镜像更有优势.

在Overlay中读取文件时,优先从容器层读取,容器层没有则从镜像层读取.

在Overlay中修改文件时,会把文件从镜像层复制到容器层,所有修改都保存在容器层.

在Overlay中删除文件时,会在容器层新建一个without(白障)文件,用于隐藏镜像层中的目标文件.删除文件时会在容器层新建一个opaque目录,用于隐藏镜像层中的目标目录.镜像层中文件和目录都不会被删除.



## Docker网络

Docker的本地网络实现利用了Linux上的网络命名空间和虚拟网络设备.

Docker中的网络接口默认都是虚拟接口,它通过在内核中进行数据复制来实现虚拟接口之间的数据转发,发送接口的发送缓存中的数据包直接被复制到接收接口缓存中,而无须通过外部物理网络设备进行交换.

### 网络模型

libnetwork中容器网络模型(CNM, Container Networking Model)十分简洁和抽象,可以让其上层使用网路功能的容器最大程度忽略底层具体实现.

容器网络模型包括三种元素:

- Sandbox(沙盒): 代表容器的网络栈,包括网卡,路由和DNS设置.Linux网络命名空间是Sandbox的标准实现.沙盒可以包含来自不同网络的接入点.
- Endpoint(接入点): 作用是将沙盒接入网络.代表网络上可以挂载容器的接口,例如veth pair,会分配IP地址.
- Network(网络): 可以连通多个接入点的一个子网,例如Bridge或VLAN等.

对于CNM的容器管理系统来说,具体底下网络如何实现,不同子网怎么隔离都不关心.只要插件能提供网络和接入点,剩下的都是插件驱动的工作,这样就解耦了容器和网络功能.



## Docker镜像

镜像类似于虚拟机的镜像,可以将它理解为一个只读模板,保存着容器需要的环境和应用的执行代码.

镜像是创建Docker容器的基础,不同的镜像对应着不同的应用程序或服务.

### 镜像名称

镜像名称格式像这样: `[命名空间|仓库地址]/镜像名:标签`

- 命名空间(Namespace)

  用于区别构建镜像的组织或个人,一般为Docker Hub上的用户名.没有命名空间的镜像代表由官方提供,交由可靠且权威的第三方组织或机构维护的官方镜像.

- 仓库地址(URL)

  如果镜像放置在第三方或私有仓库中,命名空间部分使用仓库URL路径来命名.

- 镜像名(Repository)

  通常采用这个镜像中所包含的应用程务或服务名字作为镜像名.

- 标签(Tag)

  习惯采用镜像包含的应用程务或服务的版本来作为镜像标签.

### 镜像分层

Docker的镜像是一个多层结构,每一层都在原有层基础上进行改动,这叫镜像分层框架(image-layering framework):

- 镜像最底层为启动文件系统(bootfs)镜像.
- 往上一层根镜像(rootfs)通常是操作系统.它不包含内核,所以可做得很小.
- 用户镜像构建于根镜像之上,可以由很多层组成.
- 再往上一层是初始化(init)层,存放/etc/hosts和/etc/resolv.conf等定制化文件.
- 最后才是用户可读写的操作层.

与Git原理类似,每一层镜像都可被视为一个提交,并拥有独立ID,最顶层的ID被视为镜像ID(Image ID).镜像ID用64个十六进制字符串(256比特)用来表示.当不同镜像包括相同层时,本地仅存一份相同内容.

上层和下层有相同的文件和配置时,上层会覆盖下层,以上层的数据为准,用户看到的是一个叠加之后的文件系统.

### 写时复制

写时复制指复制某个数组或对象时,复制过程并不马上发生,而是先进行一些标记动作,只有需要对复制的数组或对象进行修改时,才真正复制出这个变量的副本.

Docker通过镜像运行容器时,并不马上把镜像内容复制到沙盒环境,而是直接把沙盒环境建立在镜像的基础上.容器运行的沙盒环境是镜像之上的一层临时可读写镜像层,也叫做thin类型容器层,镜像层以只读方式堆在容器层下方.

发生文件修改时,才会将原有镜像中需要被修改的文件复制到容器层中,修改后直接保存在容器层.AUFS中删除文件则是在容器层生成一个空白文件,用来代替镜像层对应文件,实现逻辑删除.



## Docker容器

容器是从镜像创建的应用运行实例,包含独立运行的一个或一组应用,以及运行环境.可以在容器中装入任何应用,所有应用的运行方式都一样,可以启动,开始,停止,删除等.同时可以在任何环境中运行容器,容器之间互相隔离.

从操作系统角度看,容器是运行在操作系统上的一个特殊进程,只不过加入了对资源的隔离和限制.在WIndows和Mac上的Docker实现基于虚拟化技术实现,和Liunx容器不同.

### 容器设计

虽然容器中能运行多个进程或多个不同的程序,但容器只会绑定一个进程.所以容器设计上应该以一个应用程序为主体,其他程序作为主体程序的支援.

这样容器启动时,主体程序也会被启动,Docker会监视这个程序的主进程.进程退出时,容器也会停止运行.同样通过命令停止容器运行时,Docker会发送停止信号给主体程序,让程序结束.

### 启动流程

使用docker run命令创建启动容器的流程如下:

1. 执行docker run命令后,Docker会在本地搜索所需镜像,如果没找到则从远程仓库中搜索并下载到本地,如果找到了,直接使用本地镜像.
2. Docker使用指定镜像创建一个新容器并启动.启动后在只读镜像文件层上挂载一层可读写的容器层,用来记录改变的数据.
3. Docker为容器分配一个虚拟网络接口,并通过网桥的方式将该网络接口桥接到宿主机上去.然后从网桥地址池取出一个IP地址分配给容器虚拟网络接口.
4. Docker在新容器中运行指定的命令或程序,执行完毕后被自动终止.



## Docker仓库

Docker仓库是集中存放镜像文件的场所.

仓库注册服务器(Registry)是存放仓库的地方,往往有多个仓库地址,用来存放不同类型的资源.

### 仓库分类

根据所在位置,仓库可以分为本地仓库和远程仓库.

根据储存镜像公开分享与否,仓库可以分为公开仓库(Public)和私有仓库(Private).

### 仓库组成

镜像仓库主要由两部分组成:

- 镜像管理系统为镜像仓库提供类似代码库式的镜像存取和管理方式.
- 用户系统为镜像仓库中的镜像管理操作的授权提供支持.

### 仓库角色

一般网络上的镜像仓库包含三个角色:

- Index(索引): 负责维护用户账号,镜像校验及公共命名空间等信息.
- Registry(库): 镜像和图标地仓库.
- Client(客户端): 用户通过客户端来与仓库通信,鉴权,推送和拉取.

### 下载流程

以Docker Hub为例下载镜像流程如下:

1. 客户端向Index发送下载某个镜像的请求.
2. Index返回三个信息:镜像位置,镜像所有层的校验信息,授权token.
3. 用户使用授权token向目标Registry发出请求.
4. Registry向Index核实token是否有授权.
5. Index发返回授权验证结果,合法则通过下载请求.

### 上传流程

以Docker Hub为例上传镜像流程如下:

1. 用户发送带证书的请求到Index,要求分配库名.
2. 在成功认证以及确定命名空间和库名都能分配后,Index返回一个临时token.
3. 镜像带着临时token向Registry发起推送请求.
4. Registry向Index检验该token的有效性,认证成功后开始读取客户端的数据流.
5. Index更新此次镜像的校验信息.



## 相关链接

和Docker相关的网站:

- Docker官网: https://www.docker.com/
- Docker官方文档: https://docs.docker.com/
- Docker Hub: https://hub.docker.com/
- Docker源码: https://github.com/docker

