# 资源请求

## 使用资源请求

在创建pod时,可以指定pod中容器对CPU和内存资源的请求量(requests)和资源限制量(limits).下面创建一个pod,并指定容器对CPU和内存资源的请求量:

```sh
[root@server4-master ~]# vi pod-requests.yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: requests-pod
spec:
  containers:
  - image: busybox
    command: ["dd", "if=/dev/zero", "of=/dev/null"]
    name: main
    resources:
      requests:
        cpu: 200m
        memory: 100Mi
[root@server4-master ~]# kubectl create -f pod-requests.yaml 
pod/requests-pod created
```

在上面的配置中声明了容器需要200毫核(1核=1000m)的CPU才能正常运行.在没设置CPU资源请求情况下,进程可能根本分不到CPU资源(当其他进程对CPU需求量很大时).

另外还配置了容器请求内存为100MB,代表期望容器内的进程最大消耗100MB的内存,实际占用可能会比这个值小.

运行容器后,用top查看CPU使用情况:

```sh
[root@server4-master ~]# kubectl exec -it requests-pod -- top
Mem: 7796064K used, 193976K free, 62492K shrd, 4240K buff, 6155012K cached
CPU:  1.2% usr  5.6% sys  0.0% nic 93.1% idle  0.0% io  0.0% irq  0.0% sirq
Load average: 0.83 0.39 0.20 3/895 19
  PID  PPID USER     STAT   VSZ %VSZ CPU %CPU COMMAND
    1     0 root     R     1304  0.0   0  6.8 dd if /dev/zero of /dev/null
   14     0 root     R     1312  0.0   2  0.0 top
```

dd命令会消耗所有CPU,但由于它是单线程运行,所以最多只能跑满一个核心.进程对CPU使用率远远超过了pod定义申请的1/5核,因为requests不会限制容器可以使用的CPU总量.



## 资源请求对调度影响

通过设置requests指定pod对资源需求的最小值,调度器在将pod调度到节点的过程中会用到该信息.

每个节点可分配资源是一定的,调度器只考虑那些未分配资源量满足pod需求量的节点,而不会调度到不满足的节点.另外调度器计算的资源量是节点上pod申请量之和,和实际资源使用量无关.

调度器基于资源请求量的优先级排序有两个函数:LeastRequestedPriority和MostRequestedPriority.前者优先将pod调度到请求量少的节点上.后者相反,通常用于可以动态调整节点的云基础设施上,确保K8s尽可能少用节点.

通过查看节点描述能知道节点资源总量,可分配资源量是多少和已使用资源量等信息:

```sh
[root@server4-master ~]# kubectl describe nodes
Addresses:
  InternalIP:  192.168.2.206
  Hostname:    server6-node2
Capacity:
  cpu:                16
  ephemeral-storage:  66678Mi
  hugepages-2Mi:      0
  memory:             7990040Ki
  pods:               110
Allocatable:
  cpu:                16
  ephemeral-storage:  62925255372
  hugepages-2Mi:      0
  memory:             7887640Ki
  pods:               110
Allocated resources:
  (Total limits may be over 100 percent, i.e., overcommitted.)
  Resource           Requests    Limits
  --------           --------    ------
  cpu                200m (1%)   200m (1%)
  memory             100Mi (1%)  100Mi (1%)
  ephemeral-storage  0 (0%)      0 (0%)
  hugepages-2Mi      0 (0%)      0 (0%)
```

可以创建一个请求CPU核数大于节点所能提供CPU核数的pod:

```sh
[root@server4-master ~]# vi pod-requests.yaml
    resources:
      requests:
        cpu: 20
```

目前没有服务器能提供20核CPU资源,所以pod无法被创建,一直处于Pending状态:

```sh
[root@server4-master ~]# kubectl get po 
NAME               READY   STATUS    RESTARTS     AGE
requests-pod       0/1     Pending   0            63s
[root@server4-master ~]# kubectl describe po requests-pod
Events:
  Type     Reason            Age   From               Message
  ----     ------            ----  ----               -------
  Warning  FailedScheduling  17s   default-scheduler  0/3 nodes are available: 3 Insufficient cpu.
```

只有通过释放CPU资源到足够新建的pod使用后,pod才能被正常调度.



## CPU实际分配原则

CPU请求不仅仅在调度时起作用,还决定着剩余的CPU时间如何在pod之间分配.

假如pod的使用量远远大于请求量,例如一个pod请求20%,另一个请求80%,而两个pod都会跑满CPU,最终在没有限制CPU使用量的情况下,两个pod分别能占用20%和80%的CPU使用率.

在第一个pod停止消耗CPU之后,第二个pod会把CPU占满,直到第一个pod重新运作,CPU分配率又会回到20%和80%的比率.



## 使用自定义资源

除了内存和处理器,k8s还能添加自定义资源(例如GPU单元数)来分配.需要将自定义资源加入节点API对象的capacity属性,可以通过执行HTTP的PATCH请求来完成.

资源名称可以是不以kubernetes.io域名开头的任意值,例如example.org/myresource.数量必须是整数.这个值将自动从capacity字段复制到allocatable字段.

之后便能在创建pod时设置spec.resources.requests字段来指定自定义资源名称和申请量.





