# 磁盘分区

## 磁盘命名

在新版Linux中,IDE和SATA的命名没有区别.

### IDE接口硬盘

由于一个IDE接口可以连接两个IDE设备,一般主板可以接4个IDE设备.

在系统中文件名如下:

| **IDE\Jumper**  | **Master** | **Slave** |
| --------------- | ---------- | --------- |
| IDE1(Primary)   | /dev/hda   | /dev/hdb  |
| IDE2(Secondary) | /dev/hdc   | /dev/hdd  |

### SATA接口硬盘

SATA接口设备名由Linux内核检测到磁盘的顺序从a开始排列,与插的插槽号无关.

例如两块磁盘插到SATA1和SATA5插槽上,系统中识别为sda和sdb.

 

## 磁盘阵列

磁盘阵列(RAID, RedundantArrays of Inexpensive Disks)即容错廉价磁盘阵列.指通过一些技术(软件或硬件)将多个较小的磁盘整合成一个较大的磁盘设备,并且具有一定数据保护的功能.

### 磁盘阵列等级

常见磁盘阵列等级有:

- **RAID 0**(等量模式,stripe)

  此模式下RAID会将磁盘先切出等量的区块(名为chunk,大小4KB~1MB),写入文件时,该文件依据块大小切割好,依序放到各个磁盘中去.

  磁盘可用容量为所有磁盘容量之和.

  读写性能最佳.

  安全性最糟,任意一块磁盘损坏,所有文件数据将缺一块,所有数据都会丢失.

- **RAID 1**(映像模式,mirror):

  此模式让同一份数据完整保存在两块磁盘上面,写入文件时,该文件复制为两份,并分别写入到各个磁盘中去.

  磁盘可用容量为所有磁盘容量之和的一半.

  写性能在使用软阵列时不好,因为南桥芯片的I/O性能有限,同时写入会导致带宽不够.读取性能和RAID 0一样.

  安全性最好.

- **RAID 0+1,RAID 1+0**:

  所谓RAID 0+1就是先让两块磁盘组成RAID 0,再将两组RAID 0组成一组RAID 1.RAID 1+0则是先组RAID 0,再组成RAID 1.

  磁盘可用容量和RAID 1一样只有一半可用.

  读写性能和RAID 0一样.

  安全性和RAID 1一样.

- **RAID 5**:

  至少需要三块以上磁盘才能组建.在每个循环的写入过程中,每块磁盘还加入一个同位检查数据(Parity),这个数据会记录其他磁盘的备份数据,用于磁盘损坏时的恢复.

  磁盘可用容量为总磁盘容量减一块磁盘容量.

  读写取性能介于RAID1和RAID 0之间.

  安全性能方面,只接受损坏不超过一块的硬盘情况下恢复数据.

### 预备磁盘

磁盘阵列的磁盘损坏时,将坏掉的磁盘换下,插入新的磁盘,磁盘阵列就会开始主动重建(rebuild)数据.这样操作通常需要在关机重启时进行(SAS支持热拔插,可以不重启).

为了让系统可以实时地进行主动重建,因此需要预备磁盘(spare disk)的辅助.所谓预备磁盘就是一块或多块没有包含在原本磁盘阵列等级中的磁盘,只有在磁盘阵列中有磁盘损坏时,被主动拉近磁盘阵列中进行重建数据.

### 磁盘阵列类型

从组建方式看,磁盘整列又分为两种模式:

- **硬件磁盘阵列**(hardware)

  硬件磁盘阵列是通过磁盘阵列卡来完成组建任务,拥有专门芯片来处理RAID任务,性能会比较好.例如用来专门处理RAID 5的同位检查码计算,并不会重复消耗原本系统的I/O总线.

  硬件磁盘阵列的设备文件名为/dev/sd[a-p]

- **软件磁盘阵列**(software)

  软件磁盘阵列则利用软件来仿真磁盘阵列功能,与CPU运算和I/O总线速度关系很大.

  在CentOS中提供的软件磁盘阵列软件为mdadm,支持以分区为单位组建RAID0/1/5等.

  软件磁盘阵列使用的设备文件名是系统的设备文件/dev/md[0-1]



## 逻辑卷管理器

逻辑卷管理器(LVM,Logical Volume Manager)可以将几个物理分区(PV)通过软件组合称为一块看起来是独立的大磁盘(VG),然后将这块大磁盘再经过分成为可使用分区(LV),最终挂载使用.

### 物理卷(PV, Physical Volume)

我们实际的分区需要调整(通过fdisk)系统标识符(system ID)为8e(LVM的标识符),再经过pvcreate命令将它转为LVM最底层的物理卷(PV),之后才能将这些PV加以利用.

### 卷用户组(VG, Volume Group)

LVM将许多PV整合成VG,在32位系统下每个VG最多仅能包含65534个PE.如果使用LVM默认参数,则一个VG最大可达256GB容量.在64位系统下已不存在限制.

### 物理扩展块(PE, Physical Extent)

LVM默认使用4MB的PE块,它是整个LVM最小的储存块,有点像文件系统的block大小.

### 逻辑卷(LV, Logical Volume)

VG会被切成LV,这个LV就是最后可以被格式化使用的分区.

LV的大小与此LV内的PE总数有关.

为了方便用户利用LVM管理其系统,LV的设备文件名通常指定为/dev/vgname/lvname的样式.

更改文件系统容量本质是通过交换PE来进行数据转换,将原本LV内的PE转移到其他设备中以降低LV容量,或将其他设备的PE加到此LV中以加大容量.

对LV数据写入机制有两种:

- **线性模式**(linear):

  如果有两个分区sdb1和sdb2加入到VG当中,并且整个VG只有一个LV时,数据会先将sdb1写满,再开始写sdb2.

- **交错模式**(triped):

  类似于RAID 0的模式,同时向两个分区内写入数据.

LVM的重点在于可以弹性调整文件系统容量,而不是性能优先,因此建议使用线性模式读写.



## MBR分区表

目前主流分区表格式有MBR和GPT.早期的Linux系统为了相容于Windows磁盘,使用的是支持Windows的MBR.

MBR分区表无法支持2T以上容量的硬盘.

### 第一个扇区

MBR分区表第一个扇区(512kBytes)用来记录三个重要的信息:

- **主引导分区**(MBR, Master Boot Record):

  用来安装引导加载程序的地方,有446Bytes大小.

- **分区表**(Partition Table):

  记录整块硬盘的分区状态,有64Bytes大小.

- **引导记录标识**(BRID):

  用来判断设备是否可以用于启动,只有2Bytes大小.值为55或AA表示可引导.

如果第一个扇区出现物理坏道,整块硬盘都不可用.

### 主引导分区

MBR只有446Bytes,主要提供下面功能:

- 提供菜单,可以选择不同开机选项,实现多重引导;
- 载入内核文件,指向可开机的程序区段开启动系统;
- 转交其他loader,将引导加载功能转交给其他loader负责.

### 分区表

分区表记录了每个分区的起始柱面号,分区只是针对那64bytes的分区表进行设置.

由于只有64 Bytes大小,所以仅能写入四组分区信息,这四组分区信息称为主(Primary)或扩展(Extended)分区.

分区的最小单位为柱面(Cylinder).

主和扩展分区在Linux系统中表示为sda[1-4].

### 扩展分区

扩展分区无法格式化,可以在扩展分区继续分出逻辑分区.

扩展分区的目的是使用额外的扇区来记录分区信息.做法是在每个逻辑分区的最前面几个扇区记录分区信息.

扩展分区最多只有一个(操作系统的限制).

考虑到磁盘的连续性,一般将扩展分区的柱面号分配在主分区之后.

### 逻辑分区

由扩展分区分出来的分区称为逻辑分区(Logical Partition).

逻辑分区在Linux系统中从hda5开始计算表示.

在一个扩展分区内相邻的逻辑分区可以合并,否则只能重建扩展分区.

如果扩展分区被破坏,所有的逻辑分区将被删除,因为逻辑分区的信息都记录在扩展分区里.



## GPT分区表

为了处理4K扇区的硬盘和固态硬盘,GPT分区表抛弃掉原先以柱面为单位的计算法,改用逻辑区块位址(LBA, Logical Block Address)来规划.默认大小为512Bytes,第一个LBA为LBA0.

GPT分区表使用前34个LBA区块来记录分区信息,此外磁盘最后33个LBA会留存一个分区表备份.

### MBR相容区块

LBA0用来兼容MBR格式,不同的是在原本分区表记录段仅放入一个特殊标志的分区,用来表示此磁盘为GPT磁盘.

### GPT表头记录

LBA1记录了分区表本身的位置和大小,备份分区表存放位置,分区表校验机制码(CRC32).系统若检测到分区表有错误,可以通过这个记录区来取得备份的分区表恢复.

### 分区表

分区表存放在LBA2-33位置.从LBA2开始,每个LBA都可以记录4笔分区记录,所以默认可以记录128个分区记录.

每笔记录占用128Bytes空间,具体内容如下表:

| 起始字节 | 长度   | 内容                                  |
| -------- | ------ | ------------------------------------- |
| 0        | 16字节 | 分区类型GUID                          |
| 16       | 16字节 | 分区GUID                              |
| 32       | 8字节  | 起始LBA(小端序)                       |
| 40       | 8字节  | 末尾LBA                               |
| 48       | 8字节  | 属性标签(如bit60表示"只读")           |
| 56       | 72字节 | 分区名,可以包括36个UTF-16(小端序)字符 |



## 开机流程

目前主机系统在载入硬件驱动方面的程序,有使用BIOS与UEFI两种.

### BIOS搭配MBR/GPT

开机流程流程如下:

1. 由BIOS扫描出电脑中的储存设备,接着按照用户设置的启动顺序,读取硬盘第一个扇区;
2. 读取到MBR后,由MBR内的引导加载程序(Boot Loader)工作,识别文件系统格式,加载核心文件;
3. 核心文件开始操作系统的功能.

GPT格式启动过程一样,差异在于开机管理程序是否支持GPT.

如果使用grub引导的话,得额外分个"BIOS boot"分区来放置其他开机过程所需得程序码.

### 多重引导

引导加载程序除了可以安装在MBR外,还可以安装在每个分区的引导扇区(Boot Sector).

例如硬盘第一和第二分区分别安装了Windows和Linux.开机装载第一个分区引导加载程序,此时会出现分支选项.可以选择启动Windows直接加载第一个分区中的Windows内核文件.选择启动Linux则转到第二个分区的引导扇区,由第二个分区的引导加载程序完成Linux系统启动工作.

如果要安装多重开机,一般先安装Windows再安装Linux,因为Windows安装时会直接覆盖掉MBR以及自己所在分区的启动扇区,而Linux安装时可以选择将引导加载程序安装在MBR或个别分区的启动扇区,之后修改loader加入Windows开机选项,完成双系统引导功能.

### UEFI BIOS搭配GPT

UEFI(Unified Extensible Firmware Interface)为新一代BIOS,可以使用一个特制的shell来做些管理工作.

