# 终端操作

## 常用组合快捷键

在终端中常用的快捷键如下:

| 快捷键             | 说明                                  |
| ------------------ | ------------------------------------- |
| [Tab]              | 命令补全/文件名补齐                   |
| [Ctrl]+[C]         | 中断操作,停止程序运行                 |
| [Ctrl]+[D]         | 键盘输入结束/退出终端/删除光标后字符  |
| [Ctrl]+[Z]         | 暂停当前进程并丢入后台                |
| [Ctrl]+[S]         | 暂停当前程序,暂停后按下任意键恢复运行 |
| [Ctrl]+[A]         | 将光标移动到命令行首                  |
| [Ctrl]+[E]         | 将光标移动到命令行尾                  |
| [Ctrl]+[L]         | 清屏                                  |
| [Ctrl]+[Shift]+[N] | 新建终端窗口                          |



## 命令提示符

成功登录系统后显示如下:

`[root@101c7 ~]# `

| 字段  | 说明                                        |
| ----- | ------------------------------------------- |
| root  | 标识登录的用户                              |
| 101c7 | 后面主机名                                  |
| ~     | 当前处于的目录,~表示当前用户目录,它是个变量 |
| #     | 表示登录用户为root,如果是普通用户用$表示    |



## 命令格式

一般命令格式如下,中括号[]表示非必须输入:

`command [-options] [parameter1] [parameter2]... `

### command

命令名称,一行命令第一个输入的部分绝对是命令或可执行文件.

命令太长时可以使用反斜杠 \ 来转义回车(必须立刻接特殊字符才能转义),使命令连续到下一行.

命令严格区分大小写,通常由小写字母构成.

### options

选项前通常会加 - 号.例如-h.

有时表示输入选项完整全名,则使用 -- 符号.例如--help.

多个选项可用一个-连起来.

### parameter

为依附在选项后面的参数,或是命令的参数.

通常参数是一些文件名,告诉命令从哪里可以得到输入,以及把输出送到什么地方.

参数之间用空格隔开,多个空格会被视为一个空格.



## 执行命令

在命令行执行命令时,有两种情况:

- 按下回车键后命令立即运行,直接显示结果,等待下一条命令输入.
- 进入到该命令的环境,直到结束该命令才回到命令提示符的环境.

命令在正常执行后返回一个0值,表示执行成功;如果命令执行过程中出错没有完成全部工作,则返回一个非零值(可用变量`$?`查看).

### **命令执行顺序**

按优先级排列:

- 以相对/绝对路径执行命令,例如/bin/ls或ls;
- 由alias找到该命令来执行;
- 由bash内置的(builtin)命令来执行;
- 通过$PATH这个变量的顺序找到的第一个命令来执行.

### 执行多条命令

用分号**;**隔开命令可以将多条命令写在一行,命令会依次运行.

例如查看root.txt文件属性后,修改权限为6755,再次root.txt的属性:

```shell
[root@101c7 ~]# ll root.txt ; chmod 6775 root.txt ; ll root.txt 
-rw-r--r--. 1 root root 7549 Sep 11 11:59 root.txt
-rwsrwsr-x. 1 root root 7549 Sep 11 11:59 root.txt
```

### 报错信息

如下面两条报错信息:

```shell
[user1@101c7 root]$ cat nohup.out ; catt
cat: nohup.out: Permission denied
bash: catt: command not found
```

用冒号:分隔成三段分别表示:命令,参数,报错原因.



