# 底层持久化储存

## hostPath卷

hostPath卷指向节点文件系统上特定文件或目录,文件被储存在特定节点的文件系统中,所以当pod被重新安排在另一个节点时会找不到数据.
在k8s系统级服务pod中广泛使用hostPath卷来访问节点的日志,配置文件或CA证书,但它们并不使用hostPath卷来储存数据:

```sh
volumes:
- name: "hostpath"
  hostPath:
    path: "/data"
```

还可用type参数指定储存卷类型:

- DirectoryOrCreate

  指定路径不存在时自动创建为权限0755的空目录,属组和属主为kubelet.

- DIrectory

  必须存在的目录路径.

- FileOrCreate

  指定的路径不存在时自动创建为权限0644的空文件,属组和属主为kubelet.

- File

  必须存在的文件路径.

- Socket

  必须存在的Socket文件路径.

- CharDevice

  必须存在的字符设备文件路径.

- BlockDevice

  必须存在的块设备文件路径.



## GCE持久储存

如果集群运行在Google Kubernetes Engine中,那么可以选择GCE持久磁盘作为底层储存机制.
首先需要在同一区域的k8s集群中创建它,例如europe-west区,然后创建一个带GCE持久磁盘卷的pod:

```sh
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: mongodb
spec:
  containers:
  - image: mongo
    name: mongodb
    volumeMounts:
    - name: mongodb-data
      mountPath: /data.db
    ports:
    - containerPort: 27017
      protocol: TCP
  volumes:
  - name: mongodb-data
    gcePersistentDisk:
      pdName: mongodb
      fsType: ext4
```

定义名称和文件系统类型为EXT4,接着向mongodb写入数据:

```sh
[root@k8s-master ~]kubectl exec -it mongodb mongo
[root@mongodb ~]use mystore
[root@mongodb ~]db.foo.insert({name:'foo'})
[root@mongodb ~]db.foo.find()
```

重建pod后读取上一个pod保存的数据:

```sh
[root@k8s-master ~]kubectl delete pod mongodb
[root@k8s-master ~]kubectl create -f mongodb.yaml
[root@k8s-master ~]kubectl exec -it mongodb mongo
[root@mongodb ~]use mystore
[root@mongodb ~]db.foo.find()
```

如果数据仍在说明持久化成功.



## 其他持久化储存卷

根据不同的基础设施使用不同类型卷,比如在Amazon上可以使用awsElasticBlockStore卷,在Microsoft Azure上使用azureFile或azureDisk卷,例如aws中:

```sh
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: mongodb
spec:
  volumes:
  - name: mongodb-data
    awsElasticBlockStore:
      volumeID: mongodb
      fsType: ext4
...
```

在NFS共享中,只需要指定NFS服务器IP地址和共享路径:

```sh
...
spec:
  volumes:
  - name: mongodb-data
    nfs:
      server: 1.2.3.4
      path: /some/path
...
```

要了解每个卷类型设置需要哪些属性可以查询Kubernetes API,或使用kubectl explain命令.

将这些基础设施类型放到一个pod设置中意味着pod设置于特定的集群有很大耦合度,这样不能在另一个pod中使用相同的设置了.

